    Переход к Содержанию документа осуществляется по ссылке 
  

     ПРИЛОЖЕНИЯ

 ПРИЛОЖЕНИЕ 1 (СПРАВОЧНОЕ) К ГЛ.7.3

КАТЕГОРИИ И ГРУППЫ ВЗРЫВООПАСНЫХ СМЕСЕЙ ПО ПИВРЭ И ПИВЭ 
            
      До введения в действие стандартов на взрывозащищенное электрооборудование последнее разрабатывается и маркируется по "Правилам изготовления взрывозащищенного и рудничного электрооборудования" (ПИВРЭ) ОАА.684.053-67. Кроме того, в эксплуатации имеется электрооборудование, разработанное и маркированное по "Правилам изготовления взрывозащищенного электрооборудования (ПИВЭ), утвержденным в 1960 и 1963 гг. 
                 
      1. Категории взрывоопасных смесей по ПИВРЭ ОАА.684.053-67 и ПИВЭ, утвержденным в 1960 и 1963 гг., приведены в табл.П1.1.
      
Таблица П1.1

 Категории  взрывоопасных смесей      
Категория Критический зазор, мм 1 Более 1,002 От 0,65 до 1,003 Oт 0,35 до 0,654 До 0,35
      
            
      Указанные в табл.П1.1 значения критического зазора непригодны для контроля ширины щели взрывонепроницаемых оболочек в эксплуатации.
      
      Контроль параметров взрывозащиты взрывозащищенного электрооборудования необходимо производить по чертежам средств взрывозащиты, имеющимся в эксплуатационных документах на конкретное взрывозащищенное электрооборудование, а при их отсутствии следует руководствоваться гл.3.4 "Электроустановки во взрывоопасных зонах" ПЭЭП и ПТБ при эксплуатации электроустановок потребителей*. 
________________ 
      * На территории Российской Федерации документ не действует. Действуют "Межотраслевые Правил по охране труда (правила безопасности) при эксплуатации электроустановок" (ПОТ Р М-016-2001, РД 153-34.0-03.150-00). - Примечание изготовителя базы данных. 
      2. Группы взрывоопасных смесей по ПИВРЭ ОАА.684.053-67 приведены в табл.П1.2.
      

Таблица П1.2   

      
 Группы взрывоопасных смесей по ПИВРЭ ОАА.684.053-67      
Группа Температура самовоспламенения, °С Т1 Более 450Т2 Более 300 до 450Т3 Более 200 до 300Т4 Более 135 до 200Т5 Более 100 до 135
      
            
      3. Группы взрывоопасных смесей по ПИВЭ приведены в табл.П1.3.
      

     Таблица П1.3 

      
Группы взрывоопасных смесей по ПИВЭ      
Группа Температура самовоспламенения, °С А Более 450Б Более 300 до 450Г Более 175 до 300Д Более 120 до 175
      4. При выборе электрооборудования с маркировкой по взрывозащите по ПИВРЭ ОАА.684.053-67 и по ПИВЭ взрывозащищенность электрооборудования для взрывоопасных смесей определяется по табл.П1.4 и П1.5.
      
Таблица П1.4
      
Категория взрывоопасной смеси по классификации ПИВРЭ и ПИВЭ Категория взрывоопасной смеси по ГОСТ 12.1.011-78, для которой электрооборудование является взрывозащищенньм1 IIА2 IIА3 IIА, IIB4 IIА, IIB, IIС
     
Таблица П1.5 



Группа взрывоопасной смеси в маркировке по взрывозащите электрооборудования, изготовленного по Группа взрывоопасной смеси по ГОСТ 12.1.011-78, для которой электрооборудование является взрывозащищенным ПИВРЭПИВЭ    Т1 А Т1Т2 Б Т1, Т2Т3 - Т1-Т3Т4 Г Т1-Т4Т5 Д Т1-Т5
      5. Взрывозащищенное электрооборудование, выполненное по ПИВРЭ или ПИВЭ для 2-й категории (цифра 2 в маркировке по взрывозащите), допускается применять во взрывоопасных смесях категории IIB (указаны в табл.7.3.3), за исключением взрывоопасных смесей с воздухом коксового газа (IIBT1), окиси пропилена (IIBT2), окиси этилена (IIBT2), формальдегида (IIBT2), этилтрихлорсилана (IIBT2), этилена (IIBT2), винилтрихлорсилана (IIBT3) и этилдихлорсилана (ППТ3). Возможность применения указанного электрооборудования во взрывоопасных смесях категории IIB, не перечисленных в табл.7.3.3, необходимо согласовать с испытательными организациями.
      
      6. Взрывозащищенное электрооборудование, имеющее в маркировке по взрывозащите обозначение 4а и изготовленное по ПИВРЭ, не является взрывозащищенным для взрывоопасных смесей с воздухом ацетилена, метилдихлорсилана и трихлорсилана.
      
      7. При выборе электрооборудования, имеющего взрывонепроницаемую оболочку и изготовленного по ПИВЭ, для взрывоопасных смесей категории IIC необходимо руководствоваться инструкциями по монтажу и эксплуатации на конкретные изделия, в которых указывается, для каких именно взрывоопасных смесей категории IIC электрооборудование является взрывозащищенным.
      
      8. Электрооборудование, изготовленное по ПИВЭ и имеющее в маркировке по взрывозащите обозначение А, является также взрывозащищенным и для взрывоопасных смесей группы Т2, температура самовоспламенения которых выше 360 °С, а электрооборудование, имеющее в маркировке по взрывозащите обозначение Б, является взрывозащищенным и для взрывоопасных смесей группы Т3, температура самовоспламенения которых выше 240 °С.
      
      9. Электрические машины и аппараты с видом взрывозащиты "взрывонепроницаемая оболочка" в средах со взрывоопасными смесями категории 4 по классификации ПИВРЭ и ПИВЭ должны быть установлены так, чтобы взрывонепроницаемые фланцевые зазоры не примыкали вплотную к какой-либо поверхности, а находились от нее на расстоянии не менее 50 мм.
      

 ПРИЛОЖЕНИЕ 2 (СПРАВОЧНОЕ) К ГЛ.7.3
          
МАРКИРОВКА ВЗРЫВОЗАЩИЩЕННОГО ЭЛЕКТРООБОРУДОВАНИЯ ПО ПИВРЭ
      1. Взрывозащищенное электрооборудование имеет маркировку с указанием:
      
      а) уровня взрывозащиты;
      
      б) наивысшей категории и наивысшей группы взрывоопасной смеси, для которой электрооборудование является взрывозащищенным;
      
      в) вида или видов взрывозащиты;
      
      2. Маркировка выполняется непосредственно на электрооборудовании в прямоугольной и круглой рамках.
      
      В прямоугольной рамке обозначаются уровень взрывозащиты, категория и группа взрывозащитной смеси.
      
      На первом месте обозначается буквой уровень взрывозащиты электрооборудования: 
                 
Повышенной надежности против взрываН ВзрывобезопасноеВ Особовзрывобезопасное О 
            
      На втором-четвертом местах обозначаются категории и группа взрывоопасной смеси:  категория - цифрой согласно табл.П1.1, группа  - буквой Т и цифрой согласно табл.П1.2.
      
      В круглой рамке обозначается буквой вид (или виды) взрывозащиты:
      
      
      
      
Взрывонепроницаемая оболочкаВ Заполнение или продувка оболочки под избыточным давлениемП Искробезопасная электрическая цепьИ Кварцевое заполнение оболочкиК Масляное заполнение оболочкиМ Автоматическое отключение от источника электроэнергииА Специальный вид взрывозащитыС Повышенная надежность против взрыва (защита вида «е») Н 
      Примеры маркировки взрывозащищенного электрооборудования по ПИВРЭ приведены в табл.П2.1.
      
 Таблица П2.1   

       
Примеры маркировки взрывозащищенного электрооборудования по ПИВЭ 
                 
Уровень взрывозащиты электрооборудования Вид
взрывозащиты Категория и группа взрывоопасной смеси, для которой предназначено электрооборудование
  Маркировка по взрывозащите Электрооборудование повышенной надежности против взрыва Защита вида "е"
      Все категории группы Т1-Т4
   
Защита вида "е" и взрывонепроницаемая оболочка 1-я и 2-я категории, группы Т1-Т3
   
Защита вида "е" и искробезопасная электрическая цепьВсе категории и группы 
   
Масляное заполнение оболочки и защита вида "е"То же 
   Взрывобезопасное электрооборудование Взрывонепроницаемая оболочка 1-я и 2-я категории, группы Т1-Т3
   
Искробезопасная электрическая цепьВсе категории и группы 
   
Кварцевое заполнение оболочкиВсе категории, группа Т1
   
Заполнение или продувка оболочки под избыточным давлениемВсе категории и группы Т1-Т4 
   
Масляное заполнение оболочки Все категории,
группы
   
Специальный вид взрывозащитыВсе категории, группы Т1-Т4
   
Взрывонепроницаемая оболочка и искробезопасная электрическая цепьВсе категории, группы Т1-Т3 
   
Взрывонепроницаемая оболочка, искробезопасная электрическая цепь и специальный вид взрывозащитыВсе категории и группы 
      Искробезопасная электрическая цепь и специальный вид взрывозащиты1-я категория, 
все группы 
   Особовзрывобезопасное электрооборудование
      Искробезопасная электрическая цепь Все категории и группы 
   
            

 ПРИЛОЖЕНИЕ 3 (СПРАВОЧНОЕ) К ГЛ.7.3

МАРКИРОВКА ВЗРЫВОЗАЩИЩЕННОГО ЭЛЕКТРООБОРУДОВАНИЯ ПО ПИВЭ
      Электрооборудование, изготовленное по ПИВЭ, на уровни взрывозащиты не подразделяется.
      
      Виды взрывозащиты электрооборудования в маркировке по взрывозащите обозначаются теми же буквами, что и по ПИВРЭ АА.684.058-67 (см. приложение 2, п.2). 
     
     В маркировку по взрывозащите электрооборудования в указанной ниже последовательности входят:
      
     а) обозначение вида взрывозащиты;
      
      б) обозначение наивысшей категории взрывоопасной смеси, для которой электрооборудование является взрывозащищенным (согласно табл.П1.1), если взрывозащита электрооборудования или отдельных его частей обеспечивается взрывонепроницаемой оболочкой; для электрооборудования с остальными видами взрывозащиты, являющегося взрывозащищенным для взрывоопасных смесей всех категорий, вместо обозначения категории взрывоопасной смеси ставится цифра 0;
      
      в) обозначение наивысшей группы взрывоопасной смеси, для которой электрооборудование является взрывозащищенным (согласно табл.П1.3).
      
      Для электрооборудования с защитой вида "е" (повышенная надежность против взрыва) с искрящими частями, заключенными в оболочку, заполненную маслом или продуваемую под избыточным давлением, вместо цифры 0 ставится обозначение соответствующего вида взрывозащиты: М или П.
      
      Для электрооборудования с видом взрывозащиты "искробезопасная электрическая цепь" указывается наименование горючего вещества, на котором оно испытано. Обозначение категории и группы для такого электрооборудования не проставляется.
      
      Примеры маркировки взрывозащищенного электрооборудования по ПИВЭ приведены в табл.П3.1.
      
     Таблица П3.1
Примеры маркировки взрывозащищенного электрооборудования по ПИВЭ 
           
Вид взрывозащиты электрооборудования Категория и группа взрывоопасной смеси, для которых предназначено электрооборудованиеМаркировка по взрывозащите Взрывонепроницаемая оболочка 1-я категория, группа АВ1А 
1-3-я категории, группы А, Б и ГВ3Г 
Все категории, группа АВ4А Масляное заполнение оболочки и взрывонепроницаемая оболочка
      1-3-я категории, группа АМ3А Масляное заполнение оболочки и защита вида "е"
      Все категории, группы А и БМНБ Защита вида "е"
      Все категории, группы А, Б и ГН0Г Защита вида "е" и взрывонепроницаемая оболочка 
      1-я и 2-я категории, группа АН2А Защита вида "е" и заполнение или продувка оболочки под избыточным давлениемВсе категории и группыНПД Защита вида "е" и масляное заполнение оболочкиВсе категории и группыНМД Защита вида "е" и искробезопасная электрическая цепьВсе категории, группа А
  Заполнение или продувка оболочки под избыточным давлением 
      Все категории и группы110Д Искробезопасная электрическая цепь и взрывонепроницаемая оболочка1 -3-я категории, группы А, Б и Г Искробезопасная электрическая цепь 
      Все категории и группы 
Специальный вид взрывозащитыВсе категории, группы А, Б и Г С01 Специальный вид взрывозащиты и искробезопасная электрическая цепьВсе категории и группы Взрывонепроницаемая оболочка и искробезопасная электрическая цепь
      1 -3-я категории, группы А, Б и Г 
            
      К уровню "электрооборудование повышенной надежности против взрыва" относится электрооборудование, имеющее в маркировке по взрывозащите букву Н, а также цифру 2 перед буквой И, например:     
      
 МНБ, НОГ, Н2А, НПД, НОА,   и т.п.
            
      Электрооборудование с остальными маркировками по взрывозащите, выполненными по ПИВЭ, следует относить к уровню взрывобезопасное электрооборудование". 
Правила устройства электроустановок (ПУЭ). Приложения (Источник: ИСС "ТЕХЭКСПЕРТ")
     
Правила устройства электроустановок (ПУЭ). Приложения
 
 Страница  
 

Внимание! Дополнительную информацию см. в ярлыке "Примечания"
  ИС «Техэксперт: 6 поколение» Интранет 
 

